Thank you so much. It's really scary to be here
شكراً جزيلاً. من المخيف جداً التواجد هنا
among the smartest of the smart.
بين أذكى الأذكياء
I'm here to tell you a few tales of passion.
أنا هنا لأحكي لكم بعض القصص عن الشغف
There's a Jewish saying that I love.
هناك حكمة يهودية أحبها
What is truer than truth? Answer: The story.
ما هو الأصدق من الصدق؟ الجواب: القصة ذاتها
I'm a storyteller. I want to convey something that is truer than truth
أنا راوية للقصص. وأود أن أنقل ما هو أصدق من الحقيقة
about our common humanity.
عن إنسانيتنا المشتركة
All stories interest me, and some haunt me
جميع القصص تعجبني، وبعضها تطاردني
until I end up writing them.
حتى أنتهي بكتابتها
Certain themes keep coming up:
بعض المحاور تستمر في الظهور
justice, loyalty, violence, death, political and social issues,
العدالة، الوفاء، العنف، الموت، المواضيع السياسية والاجتماعية
freedom.
الحرية.
I'm aware of the mystery around us,
أنا على علم ويقظة بالسر والغموض من حولنا
so I write about coincidences, premonitions,
لذلك أكتب عن الأحداث،
emotions, dreams, the power of nature, magic.
المشاعر، الأحلام، قوى الطبيعة، السحر
In the last 20 years I have published a few books,
في العشرين سنة الماضية قمت بنشر القليل من الكتب،
but I have lived in anonymity until February of 2006,
ولكني عشت مجهولة حتى فبراير ٢٠٠٦
when I carried the Olympic flag in the Winter Olympics in Italy.
عندما حملت علم الأولمبياد في الأولمبياد الشتوية في إيطاليا
That made me a celebrity. Now people recognize me in Macy's,
وعندها أصبحت مشهورة، حتى أن الناس باتوا يميزوني في محلات مايسيز
and my grandchildren think that I'm cool.
وأحفادي يظنون بأني رائعة
(Laughter)
(ضحك)
Allow me to tell you about my four minutes of fame.
اسمحوا لي لأخبركم عن الأربع دقائق الشهرة التي حظيت بها
One of the organizers of the Olympic ceremony,
أحد المنظمين الألومبياد
of the opening ceremony,
لحفل الافتتاح
called me and said that I had been selected
اتصل بي ليخبرني بأنه تم اختياري
to be one of the flag-bearers.
لأكون أحد حاملي الأعلام
I replied that surely this was a case of mistaken identity
أجبته بأنه من المؤكد أن هناك خطأ في الهوية
because I'm as far as you can get from being an athlete.
لأنني شديدة البعد عن كوني رياضية
Actually, I wasn't even sure that I could go around the stadium
حقيقةً، لم أكن متأكدة أنه بإمكاني المشي حول المدرج
without a walker.
بدون أداة لمساعدتي للمشي
(Laughter)
(ضحك)
I was told that this was no laughing matter.
أخبروني بأن الموضوع ليس مدعاة للضحك
This would be the first time
وأنها المرة الأولى
that only women would carry the Olympic flag.
بأن تحمل امرأة علم الأولمبياد
Five women, representing five continents,
وأن هناك خمسة نساء يمثلن خمس قارات
and three Olympic gold medal winners.
وأنه من بيننا ثلاث نساء حاملات ميداليات أولمبية ذهبية
My first question was, naturally,
وكان سؤالي الأول، طبيعياً
what was I going to wear?
ماذا سأرتدي؟
(Laughter)
(ضحك)
A uniform, she said,
أجابتني ( لباس موحد )
and asked for my measurements.
وسألتني عن قياساتي
My measurements.
قياساتي؟!!
I had a vision of myself in a fluffy anorak,
تخيلت نفسي في ملابس واسعة فضفاضة
looking like the Michelin Man.
أشبه رجل الإطارات ميشيلين
(Laughter)
(ضحك)
By the middle of February,
في منتصف إبريل
I found myself in Turin, where enthusiastic crowds
وجدت نفسي في تورينو، وسط الحشد المتحمس
cheered when any of the 80 Olympic teams was in the street.
الذي يهلل عند مرور أي من الثمانين الفرق الأولمبية في الشارع
Those athletes had sacrificed everything to compete in the games.
هؤلاء الرياضين ضحوا بكل شيء ليتسابقوا في السباقات
They all deserved to win, but there's the element of luck.
جميعهم يستحق الفوز، ولكن هناك عامل الحظ.
A speck of snow, an inch of ice, the force of the wind,
القليل من الثلج، إنش من الجليد، أو قوة رياح
can determine the result of a race or a game.
بإمكانه أن يقرر نتائج السباق أو المباراة.
However, what matters most -- more than training or luck -- is the heart.
على أية حال، الأهم في الموضوع بالإضافة إلى التدريب والحظ - هو القلب
Only a fearless and determined heart will get the gold medal.
وحده القلب الذي لا يخاف والممتلأ بالإصرار هو الذي سيحصل على الميدالية الذهبية
It is all about passion.
الحب والشغف هو الأمر برمته
The streets of Turin were covered with red posters
شوارع تورينو جميعها كانت مغطاة بلوحات حمراء
announcing the slogan of the Olympics.
تعلن عن شعار الأولمبياد
Passion lives here. Isn't it always true?
الشغف والحب يعيشان هنا. أليس هذا دائماً صحيح؟
Heart is what drives us and determines our fate.
القلب هو الذي يسوقنا ويقرر مصيرنا
That is what I need for my characters in my books:
وذلك كل ما أحتاجه للشخصيات في كتبي
a passionate heart.
قلب شغوف.
I need mavericks, dissidents, adventurers, outsiders and rebels,
أحتاج للصعاليك، الخارجون عن القانون، المغامرون ، الغرباء والمتمردون
who ask questions, bend the rules and take risks.
الذين يتسائلون، يعدلون القوانين ويقدمون على المجازفة.
People like all of you in this room.
أشخاص يشبهونكم
Nice people with common sense do not make interesting characters.
أناس طيبون بمنطق سليم ليسوا بشخصيات ممتعة
(Laughter)
(ضحك)
They only make good former spouses.
باستطاعتهم فقط أن يكونوا أزواج سابقين
(Applause)
(تصفيق)
In the green room of the stadium, I met the other flag bearers:
في القاعة الخضراء في المدرج، التقيت بحاملات الأعلام
three athletes, and the actresses Susan Sarandon and Sophia Loren.
ثلاث رياضيات، وممثلتين هن سوزان ساراندون وصوفيا لورين
Also, two women with passionate hearts:
وكذلك امرأتين، بقلوب ممتلأة بالرغبة والحب
Wangari Maathai, the Nobel prizewinner from Kenya
وانجاري ماتاهاي من كينيا الحاملة لجائزة نوبل
who has planted 30 million trees. And by doing so,
التي قامت بزراعة ٣٠ مليون شجرة، وقيامها بذلك
she has changed the soil, the weather,
غيرت الجو والتربة
in some places in Africa, and of course
في بعض مناطق أفريقيا وبالطبع
the economic conditions in many villages.
الظروف الاقتصادية في العديد من القرى
And Somaly Mam, a Cambodian activist who fights passionately
والمرأة الأخرى، سومالي مام، ناشطة من كمبوديا، تحارب بحب
against child prostitution.
ضد عهر الأطفال
When she was 14 years old, her grandfather sold her to a brothel.
فعندما كانت في الرابعة عشر، باعها جدها لدار عهر
She told us of little girls raped by men who believe that
وأخبرتنا بأن هناك فتيات أطفال يتعرضن للاغتصاب من قبل رجال يؤمنون
having sex with a very young virgin will cure them from AIDS.
بأن معاشرة طفلة صغيرة في السن سوف تشافيهم من مرض الإيدز
And of brothels where children are forced to receive five,
وفي دار العهر يجبر الأطفال في تلقي من خمسة
15 clients per day,
إلى خمسة عشر رجل في اليوم الواحد
and if they rebel, they are tortured with electricity.
وإن قاومن، كن يتعرضن للتعذيب بالكهرباء
In the green room I received my uniform.
في الغرفة الخضراء تلقيت لباسي الذي سأرتديه
It was not the kind of outfit that I normally wear,
وكان يشبه أغلب الملابس التي أرتديها عادةً
but it was far from the Michelin Man suit
وكان بعيداً جداً عن ملابس رجل الإطارات ميشيلن
that I had anticipated. Not bad, really.
الذي توقعته، ولم يكن سيئاً أبداً
I looked like a refrigerator.
ولكني بدوت كأني ثلاجة
(Laughter)
(ضحك)
But so did most of the flag-bearers, except Sophia Loren,
كما كانت جميع حاملات الأعلام، دون صوفيا لورين
the universal symbol of beauty and passion.
رمز الجمال والحب العالمية
Sophia is over 70 and she looks great.
تبلغ صوفيا الأكثر من ٧٠ عاماً ومازالت تبدو رائعة
She's sexy, slim and tall, with a deep tan.
فهي مثيرة، ضعيفة وطويلة وذات سمرة جميلة
Now, how can you have a deep tan and have no wrinkles?
الآن أخبروني؟ كيف تحصل على سمرة داكنة دون أن تحصل على التجاعيد؟
I don't know.
لا أعرف
When asked in a TV interview, "How could she look so good?"
وعندما سئلت في لقاء في التلفاز " كيف تبدين بهذه الروعة؟"
She replied, "Posture. My back is always straight,
أجابت، "الاستقامة، فظهري دائماً مستقيم
and I don't make old people's noises."
ولا أظهر أصواتاً مزعجة كالكبار في السن"
(Laughter)
(ضحك)
So, there you have some free advice
وها هي نصيحة مجانية لكم
from one of the most beautiful women on earth.
من أجمل النساء على وجه الأرض
No grunting, no coughing, no wheezing,
لا أحدث أصوات مزعجة ولا صرير عند التنفس
no talking to yourselves, no farting.
لا حديث مع الذات بصوت عالي، ولا إخراج روائح
(Laughter)
(ضحك)
Well, she didn't say that exactly.
حقيقةً، هي لم تقول ذلك بالضبط
At some point around midnight,
في ساعة قرابة منتصف الليل
we were summoned to the wings of the stadium,
تم استدعائنا لأجنحة المتدرج
and the loudspeakers announced the Olympic flag, and the music started --
والسماعات الكبيرة أعلنت عن علم الأولمبياد، حينها بدأت الموسيقى
by the way, the same music that starts here,
بالمناسبة، إنها نفس الموسيقى التي في البداية هنا
the Aida March.
لحن عايدة
Sophia Loren was right in front of me -- she's a foot taller than I am,
وكانت صوفيا لورين كانت أمامي مباشرة، وكانت أطول مني بقدم
not counting the poofy hair.
بدون أن نقيس الشعر المنفوش
(Laughter)
(ضحك)
She walked elegantly, like a giraffe on the African savannah,
كانت تمشي بأناقة، كزرافة من غابات السفانا الأفريقية
holding the flag on her shoulder. I jogged behind
تحمل العلم على كتفها ، وأنا كنت أحاول الركض خلفها
(Laughter)
(ضحك)
-- on my tiptoes -- holding the flag on my extended arm,
على أطراف أصابعي، أحاول حمل العلم بذراعي الممدودة
so that my head was actually under the damn flag.
ورأسي تحت العلم
(Laughter)
(ضحك)
All the cameras were, of course, on Sophia.
بالطبع جميع الكاميرات كانت بالتأكيد علـى صوفيا
That was fortunate for me, because in most press photos
وكان هذا من حظي، لأني في أغلب صور الصحافة
I appear too, although often between Sophia's legs.
كنت ظاهرة كذلك، حتى لو كنت بين سيقان صوفيا
(Laughter)
(ضحك)
A place where most men would love to be.
المكان الذي يرغب أغلب الرجال أن يكونوا فيه
(Applause)
(تصفيق)
The best four minutes of my entire life
دقائقي الأربع الأكثر سعادة في حياتي
were those in the Olympic stadium.
كانت الدقائق التي عشتها في المدرج الأولمبي
My husband is offended when I say this --
زوجي يشعر باستياء عندما أقول هذا
although I have explained to him that what we do in private
بالرغم من أني حاولت شرح له بأن ما نقوم به في وقتنا الخاص
usually takes less than four minutes --
عادةً يأخذ منا أقل من أربع دقائق
(Laughter)
(ضحك)
-- so he shouldn't take it personally.
لذلك عليه أن لا يأخذ الموضوع بشكل شخصي
I have all the press clippings of those four magnificent minutes,
لدي جميع قصاصات الصحف لهذه الدقائق الرائعة
because I don't want to forget them
لأنني لا أريد أن أنساها
when old age destroys my brain cells.
عندما يدمر كبر السن خلايا عقلي
I want to carry in my heart forever the key word of the Olympics --
فإنني أرغب في أن أحمل في قلبي دائماً شعار هذه الأولمبياد
passion.
الشغف والحب
So here's a tale of passion.
فإليكم هنا حكاية عن الحب والشغف
The year is 1998, the place is a prison camp
السنة ١٩٩٨، المكان معسكر اعتقال
for Tutsi refugees in Congo.
للاجئين من قبيلة التوتسي في الكونغو
By the way, 80 percent of all refugees and displaced people in the world
بالمناسبة، ٨٠ بالمائة من اللاجئين والمهجرين في العالم
are women and girls.
هم من النساء والفتيات
We can call this place in Congo a death camp,
وهنا نستطيع أن نسمي هذا المعتقل معسكر للموت في الكونغو
because those who are not killed will die of disease or starvation.
لأنه اللذين لن يقتلوا إما سيموتوا من الجوع أو الأمراض
The protagonists of this story
والأبطال في هذه الحكاية
are a young woman, Rose Mapendo, and her children.
هي امرأة صغيرة وهي روز مابيندو وأطفالها
She's pregnant and a widow.
هي حامل وأرملة
Soldiers have forced her to watch
أجبرها الجنود على مشاهدة
as her husband was tortured and killed.
تعذيب وقتل زوجها أمامها
Somehow she manages to keep her seven children alive,
بطريقة ما استطاعت أن تبقي على أطفالها السبعة أحياء
and a few months later, she gives birth to premature twins.
وبعد أشهر قليلة وضعت توأمين خدج لم يكتملا النمو
Two tiny little boys.
طفلين صغيرين جداً
She cuts the umbilical cord with a stick,
وقطعت الحبل السري بعصاة خشبية
and ties it with her own hair.
وربطت سرتيهم بشعرها
She names the twins after the camp's commanders
وسمت الطفلين على قادة المعسكر
to gain their favor, and feeds them with black tea
لكسب رضاهم وإعطائها بعض الشاي الأسود لإطعام الطفلين
because her milk cannot sustain them.
لأن حليبها لم يكن يكفيهم
When the soldiers burst in her cell to rape her oldest daughter,
وعندما اقتحم الجنود زنزانتها ليقوموا باغتصاب ابنتها الكبرى
she grabs hold of her and refuses to let go,
مسكت بقوة بيد ابنتها ولم تدعها تفلت منها
even when they hold a gun to her head.
حتى بعد أو وضعوا المسدس في رأسها
Somehow, the family survives for 16 months,
بطريقة ما استطاعت العائلة البقاء على قيد الحياة لمدة ١٦ شهر آخرى
and then, by extraordinary luck, and the passionate heart
وبعد ذلك، مع حظ استثنائي وقلب شغوف
of a young American man, Sasha Chanoff,
لدى رجل شاب أمريكي يدعى ساشا شانوف
who manages to put her in a U.S. rescue plane,
والذي استطاع أن يضعها هي وعائلتها في طائرة انقاذ أمريكية
Rose Mapendo and her nine children end up in Phoenix, Arizona,
والآن روز مابيندو وأطفالها التسعة متواجدين في فيونكس أريزونا
where they're now living and thriving.
يعيشون حياتهم بازدهار
Mapendo, in Swahili, means great love.
مابيندو بالسواحيلي تعني الحب العظيم
The protagonists of my books are strong and passionate women
والأبطال في رواياتي هن نساء قوياتذوات عاطفة قوية
like Rose Mapendo.
كأمثال روز مابيندو
I don't make them up. There's no need for that.
أنا لا أختلقهم . فلا حاجة لذلك
I look around and I see them everywhere.
فأني أرى حولي فأجدهم في كل مكان
I have worked with women and for women all my life.
لقد عملت مع و لدى الكثير من نساء في حياتي
I know them well.
وأنا أعرفهم كفاية
I was born in ancient times, at the end of the world,
لقد ولدت في الأيام القديمة في آخر العالم
in a patriarchal Catholic and conservative family.
في مجتمع ذكوري كاثوليكي لدى عائلة محافظة
No wonder that by age five I was a raging feminist --
لا عجب أني بدأت النضال من أجل الحركة النسوية وأنا في الخامسة
although the term had not reached Chile yet,
بالرغم من عدم وصول هذا المصطلج لتشيلي بعد
so nobody knew what the heck was wrong with me.
لذلك لم يعرف الأغلب ما هي مشكلتي
(Laughter)
(ضحك)
I would soon find out that there was a high price to pay
وسأجد قريباً أن هناك تسعيرة عالية يجب على دفعها
for my freedom, and for questioning the patriarchy.
من أجل حريتي وتساؤلاتي عن الحكم الذكوري
But I was happy to pay it, because for every blow that I received,
ولكني سعيدة بأن أدفع لذلك، لأنه من أجل كل أذى سأتلقاه
I was able to deliver two.
سأتمكن من إعطاء في المقابل شيئين
(Laughter)
(ضحك)
Once, when my daughter Paula was in her twenties,
في مرة المرات عندما كانت ابنتي باولا في العشرينات من عمرها
she said to me that feminism was dated, that I should move on.
قالت لي بأن الحركة النسوية انتهت وانقرضت، وعلي المضي في حياتي
We had a memorable fight. Feminism is dated?
أتذكر بأنه تشاجرنا شجاراً لن ينسى، الحركة النسوية انتهت؟
Yes, for privileged women like my daughter and all of us here today,
نعم، للنساء المحظوظات أمثال ابنتي وجميعنا اليوم
but not for most of our sisters in the rest of the world
ولكن ليس لأغلب أخواتنا في بقية العالم
who are still forced into premature marriage,
اللواتي مازلن يغصبن على الزواج في الصغر
prostitution, forced labor --
على العهر. والإجبار علـي العمل
they have children that they don't want or they cannot feed.
ولديهم أطفال لا يريدونهم أو لا يستطيعون إطعامهم
They have no control over their bodies or their lives.
ولا يملكون حق التصرف بأجسادهم ولا حتـي حياتهم
They have no education and no freedom.
لا يملكون التعليم ولا الحرية
They are raped, beaten up and sometimes killed with impunity.
بعضهم يتعرض للاغتصاب، الضرب وأحياناً القتل مع
For most Western young women of today,
بالنسبة لأغلب النساء في العالم الغربي اليوم
being called a feminist is an insult.
أن تدعى امرأة بأنها مناصرة لحقوق المرأة عبارة عن إساءة وسب لها
Feminism has never been sexy, but let me assure you
فالحركة النسوية لم تكون مثيرة يوماً ما، ولكن دعوني أؤكد لكم
that it never stopped me from flirting,
هذا لم يمنعني أن أتوقف عن المغازلة
and I have seldom suffered from lack of men.
ونادراً ما اشتكيت من نقص في الرجال
(Laughter)
(ضحك)
Feminism is not dead, by no means.
الحركة النسوية لم تنتهي أو تنقرض بأي معنى كان
It has evolved. If you don't like the term,
ولكنها تطورت. وأن لم تكونوا تحبوا المصطلح
change it, for Goddess' sake.
غيروه بالله عليكم
Call it Aphrodite, or Venus, or bimbo, or whatever you want;
سموه أفرودايت أو فينوس أو بمبو أو أي اسم آخر تريدونه
the name doesn't matter,
الاسم لا يهم
as long as we understand what it is about, and we support it.
مادام أنه يحمل المعني، ونحن ندعمه
So here's another tale of passion, and this is a sad one.
وهنا قصة عن الحب أخرى، ولكن هذه الحكاية حزينة
The place is a small women's clinic in a village in Bangladesh.
المكان: عيادة نسائية صغيرة في أحدى قرى بنغلاديش
The year is 2005.
السنة ٢٠٠٥
Jenny is a young American dental hygienist
جيني هي فتاة أمريكية صغيرة تعمل في تنظيف الاسنان
who has gone to the clinic as a volunteer
والتي تطوعت في العيادة
during her three-week vacation.
خلال عطلتها التي تستمر لمدة ٣ أسابيع
She's prepared to clean teeth,
وكانت قد تأهبت لتنظيف الاسنان
but when she gets there, she finds out that there are no doctors,
ولكن عند وصولها هناك، لم تجد أي طبيب
no dentists, and the clinic is just a hut full of flies.
لا أطباء اسنان، والعيادة كانت عبارة عن كوخ ممتلأ بالذباب
Outside, there is a line of women
وفي الخارج، كان هناك طابور من النساء
who have waited several hours to be treated.
اللاتي انتظرن لساعات لكي يتلقين العلاج
The first patient is in excruciating pain
وأولى المريضات كانت تعاني من ألم مبرح
because she has several rotten molars.
لأنها كانت تعاني من تعفن عدد من أضراسها
Jenny realizes that the only solution is to pull out the bad teeth.
أدرك جيني أن الحل الوحيد هو اقتلاع الضرس السيء
She's not licensed for that; she has never done it.
وهي لم تكن مؤهلة لعمل ذلك، ولم تقم بهذا العمل من قبل.
She risks a lot and she's terrified.
فقد جازفت بالكثير وهي مرتعبة
She doesn't even have the proper instruments,
وهي لا تملك حتى الأدوات الصحيحة للقيام بهذا الاجراء
but fortunately she has brought some Novocaine.
ولكن لحسن الحظ انها جلبت بعض مسكنات للألم
Jenny has a brave and passionate heart.
جيني تملك قلباً شجاعاً ومملوء بالعاطفة والشغف
She murmurs a prayer and she goes ahead with the operation.
ظلت تتمتم بعض الصلوات وهي تتقدم في هذه العملية
At the end, the relieved patient kisses her hands.
وفي النهاية المريضة التي ارتاحت من الألم بدأت تقبل يدي جيني
That day the hygienist pulls out many more teeth.
في هذا اليوم قامت جيني بقلع الكثير من الأضراس
The next morning, when she comes again to the so-called clinic,
في اليوم التالي، عندما عادت للمكان المسمى بالعيادة
her first patient is waiting for her with her husband.
مريضتها الأولى كانت في انتظارها مع زوجها
The woman's face looks like a watermelon.
ووجه المرأة كان يشبه البطيخة في حجمه
It is so swollen that you can't even see the eyes.
من شدة الانتفاخ والتورم حيث لا تستطيع رؤية عينيها
The husband, furious, threatens to kill the American.
والزوج كان غاضباً ويهدد بقتل الفتاة الأمريكية
Jenny is horrified at what she has done,
جيني كانت مرتعدة وخائفة بالعمل الذي قامت به
but then the translator explains
ولكن المترجم بدأ في التفسير
that the patient's condition has nothing to do with the operation.
بأن وضع المريضة لا دخل له بالعملية التي قامت بها
The day before, her husband beat her up because she was not home
في اليوم السابق، ولكن زوجها قام بضربها لأنها لم تكن في المنزل
in time to prepare dinner for him.
لتعد له وجبة العشاء
Millions of women live like this today.
ملايين النساء يعشن بهذه الطريقة للآن
They are the poorest of the poor.
وهن أفقر الفقراء
Although women do two-thirds of the world's labor,
بالرغم من أن النساء يقمن بثلثي العمل في العالم
they own less than one percent of the world's assets.
فهن يملكن أقل من واحد بالمائة من ممتلكات العالم
They are paid less than men for the same work
فهن يتلقين راتباً أقل من نفس العمل الذي يقوم به رجل
if they're paid at all, and they remain vulnerable
إن كن يتلقين أي راتب من الأساس . ولا يزلن ضعاف
because they have no economic independence,
لأنه لا يملكن حرية اقتصادية
and they are constantly threatened by exploitation,
ودائماً يهددن بالاستغلال
violence and abuse.
بالعنف والاساءة
It is a fact that giving women education, work,
وهي حقيقة أن تعطي المرأة التعليم والعمل
the ability to control their own income,
والقدرة على التصرف بدخلها الخاص
inherit and own property, benefits the society.
بالوراثة وامتلاك حصص، والانتفاع من المجتمع
If a woman is empowered,
فإن كان هناك تمكين للمرأة
her children and her family will be better off.
فأطفالها وعائلتها ستكون في أفضل حال
If families prosper, the village prospers,
وإن كانت العائلات ستزدهر فإن القرى كذلك
and eventually so does the whole country.
وبالتأكيد سيصل الازدهار للبلدة كلها
Wangari Maathai goes to a village in Kenya.
وانجاري ماتهي ذهبت لقرية في كينيا
She talks with the women and explains that the land is barren
وتحدثت مع النساء، لتشرح لهن بأن الأرض قاحلة
because they have cut and sold the trees.
لأنهم قطعوا الأشجار وباعوها
She gets the women to plant new trees and water them,
فاستطاعت أن تجعل النساء يزرعن الأشجار ويسقينها
drop by drop.
قطرة بقطرة
In a matter of five or six years, they have a forest,
وفي غضون ستة سنوات أصبحت لديهم غابة
the soil is enriched, and the village is saved.
فالتربة أصبحت غنية والقرية أنقذت
The poorest and most backward societies
ُفالمجتمعات الفقيرة والمتخلفة
are always those that put women down.
هم الأغلب من يضعوا النساء في الأسفل
Yet this obvious truth is ignored by governments
وهذه المعلومة متجاهلة من قبل الحكومات
and also by philanthropy.
حتى من قبل القائمين بالأعمال التطوعية والخيرية
For every dollar given to a women's program,
فكل دولار ينفق في برنامج للمرأة
20 dollars are given to men's programs.
هناك ٢٠ دولار ينفق لبرامج الرجال
Women are 51 percent of humankind.
النساء يشكلن ٥١ بالمائة من البشرية
Empowering them will change everything --
تمكينهن سيغير كل شيء
more than technology and design and entertainment.
أكثر من التكنولوجيا والتصميم والترفيه
I can promise you that women working together --
وأنا أستيطيع أن أعدكم بأنه إن عملت النساء سوية
linked, informed and educated --
متصلات ببعضهن، متعلمات ومثقفات
can bring peace and prosperity to this forsaken planet.
سيستطيع أن يحضر السلام والازدهار من أجل هذا الكوكب
In any war today, most of the casualties are civilians,
في أي حرب اليوم.، أغلب المتضررين هم من المدنين
mainly women and children. They are collateral damage.
الأغلب من النساء والأطفال. هم الاضرار الجانبية
Men run the world, and look at the mess we have.
الرجال حكموا العالم، وانظروا للفساد الذي نراه
What kind of world do we want?
أي نوع من العالم نريد؟
This is a fundamental question that most of us are asking.
فهذا هو السؤال الرئيسي الذي يسأله أغلبنا
Does it make sense to participate in the existing world order?
هل يعقل للمشاركة في النظام العالمي القائم؟
We want a world where life is preserved
نريد حياة حيث الحياة محفوظة
and the quality of life is enriched for everybody,
ونوعية الحياة هو إثراء للجميع
not only for the privileged.
ليس فقط للمحظوظين
In January I saw an exhibit of Fernando Botero's paintings
في يناير شاهدت لوحات لمعرض الفنان فيرناندو بوتيروس
at the UC Berkeley library.
في مكتبة يو سي بيركيلي
No museum or gallery in the United States,
لا يوجد متحف أو معرض في الولايات المتحدة
except for the New York gallery that carries Botero's work,
إلا معرض نيويورك، الذي يحوي أعمال بوتيرو
has dared to show the paintings because the theme
التي تظهر أعماله ورسوماته و التي تحمل موضوع
is the Abu Ghraib prison.
سجن أبو غريب
They are huge paintings of torture and abuse of power,
هناك رسومات كبيرة تحوي على مناظر التعذيب واستغلال القوة
in the voluminous Botero style.
مجسمة في عمق نوعية أعمال بوتيرو
I have not been able to get those images out of my mind
لم استطع أن أخرج هذه الصور من عقلي
or my heart.
أو من قلبي
What I fear most is power with impunity.
وأشد مخاوفي هي القوة دون حساب أو عقاب
I fear abuse of power, and the power to abuse.
أخشى من استغلال القوة والقوة للاستغلال.
In our species, the alpha males define reality,
في جنسنا البشري، الرجل الألفا هو الذي يقرر واقعنا
and force the rest of the pack to accept that reality
ويأمر البقية لتقبل الواقع
and follow the rules.
واتباع القوانين.
The rules change all the time, but they always benefit them,
القوانين دائماًِ في تغير، إنما هي كذلك دائماً في خدمتهم
and in this case, the trickle-down effect,
وفي هذه الحالة ، فإن التأثير المنشود ،
which does not work in economics, works perfectly.
والذي لا يعمل في مجال الاقتصاد ،يعمل بشكل تام في هذه الحالة
Abuse trickles down from the top of the ladder to the bottom.
فالاستغلال يظهر من القمة إلى الأسفل
Women and children, especially the poor, are at the bottom.
على الأطفال والنسائ خاصة الفقير منهم ومن هم في الحضيض
Even the most destitute of men have someone they can abuse --
حتى أشد الرجال عوزاً وضعفاً لديهم من هم أقل منهم للاستغلال والأذى
a woman or a child.
في امرأة أو طفل
I'm fed up with the power that a few exert over the many
أنا سئمت من السلطة التي يملكها فئة قليلة من الناس على الأكثرية
through gender, income, race, and class.
من خلال الجنس والدخل والعرق وحتى الطبقة
I think that the time is ripe to make fundamental changes
أعتقد بأنه الوقت قد حان لإجراء التغيرات الجذرية
in our civilization.
في حضارتنا
But for real change, we need feminine energy
ولكن لتغير حقيقي نحتاج لقوة نسائية
in the management of the world.
في إدارة العالم
We need a critical number of women in positions of power,
نحتاج لعدد حقيقي من النساء في مناصب قوة
and we need to nurture the feminine energy in men.
ونحتاج لإحياء الطاقة الأنثوية في الرجل
I'm talking about men with young minds, of course.
وأنا هنا أتحدث عن الرجال ذوي الأذهان الشابة
Old guys are hopeless; we have to wait for them to die off.
الرجال الكبار لا فائدة منهم، نحتاج أن ننتظر منهم أن يتوفوا
(Laughter)
(ضحك)
Yes, I would love to have Sophia Loren's long legs
نعم، كم أتمنى أن تكون لي سيقان سوفيا لورين الطويلة
and legendary breasts.
وصدراً أسطوري
But given a choice, I would rather have the warrior hearts
ولكن إن أعطيت فرصة الاختيار، سأفضل أن يكون لدي قلب محارب
of Wangari Maathai, Somaly Mam, Jenny and Rose Mapendo.
قلب وانجاري مااتاهاي، سومالي مام، جيني، و روز مابيندو
I want to make this world good.
إني أرغب أن يكون هذا العالم جيد
Not better, but to make it good.
ليس أن يكون أفضل، ولكن جيد
Why not? It is possible. Look around in this room --
لم لا؟ إنه ليس مستحيل. انظروا حولكم في هذه الغرفة
all this knowledge, energy, talent and technology.
كل هذا العلم، الطاقة ، الموهبة والتكنولوجيا.
Let's get off our fannies, roll up our sleeves
دعونا نخلع عنا تصنعنا، ونشمر عن ذراعينا
and get to work, passionately,
ونبدأ في العمل، بكل حب ورغبة
in creating an almost perfect world.
في جعل هذا العالم قريباً للمثالية.
Thank you.
شكراً.